جادووگەری وڵاتی ئۆز
وەرگێڕانی: chau_cua_tu_xuong
ئەو هێشتا نەهاتووە، تۆتۆ.
ئازاری دایت؟
بە مەبەست کردی، وایە؟ دەی.
ئێمە بە مامە هێنری و پورە ئێم دەڵێین.
پورە ئێم! پورە ئێم!
پورە ئێم، وەرە ببینە خانم گۆڵچ
چی لەم تۆتۆیە کردووە!
- دۆرۆتی، تکایە! ئێمە خەریکی ژماردنین!
- بەڵام ئەو لێیدا...
بێزاری مەسەنە، ئازیزم.
هێلانەی هێلکەکان ئەمجارە زۆر خراپن...
...و لەوانەیە زۆربەی
جوچکەکانمان لەدەست بدەین.
ئەوە زۆر ناخۆشە.
خانم گۆڵچ بە دارەکتەل لێی دا بە پشتی تۆتۆدا
تەنها لەبەر ئەوەی گوتی...
...کە ئەو هەموو ڕۆژێک دێتە باخچەکەی
و پشیلە پیرە قێزەونەکەی ڕاودەنێت!
دۆرۆتی، تکایە!
هەموو ڕۆژێکیش نییە کە ئەوە بکات،
تەنها هەفتەی یەک یان دوو جارە.
لە هەر حاڵەتێکدا ئەو پشیلەیەی نەگرت!
کەچی ئێستا دەڵێت دەبێت...
دۆرۆتی! ئێمە سەرقاڵین!
باشە.
بۆچی ئەمە بەم جۆرەیە؟
ئاسوودە بە.
پەنجەمت سەرپێخستووم!
پەنجەت لەوێ دوور خەرەوە.
باشە.
- ڕاست لە پەنجەم دا!
- خۆزگە سەرت نەبووایە.
زیک، دەبێت چی لەگەڵ خانم گۆڵچ بکەم؟
- تەنها لەبەر ئەوەی تۆتۆ پشیلە پیرەکەی ئەو ڕاودەنێت...
- ئازیزم، دەبێت بەرازەکان بخەمە ناو پۆلەکەوە.
دۆرۆتی، خۆت ناتوانیت بیر لە ڕێگەیەک بکەیتەوە
بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ خانم گۆڵچ؟
- تۆ دەڵێیت من مێشکم نییە.
- من مێشکم هەیە!
کەواتە بۆچی بەکاری ناهێنیت؟
کاتێک دەگەیتەوە ماڵەوە نەچیتە لای ئەو...
...ئەوا تۆتۆ ناچێتە باخچەکەی و تۆش تووشی هیچ کێشەیەک نابیت.
هەنک، تۆ گوێ بۆ من ناگریت.
مێشکی تۆ لە کا دروست نەکراوە،
کە خۆت دەزانیت.
ئێستا دێیت یان دەتفرۆشم!
ئەی، ئازیزم...
دەتەوێت ئەو مانگا پیرە گۆڵچە
هەڕەشەت لێ بکات؟
ئەو نەترسە. تەنها بوێریت دەوێت.
من لەو ناترسم.
جارێکی تر هاوارت بەسەردا کرد،
تکایە تف بکە ناو چاوی.
من ئەوە دەکەم!
زیک، منی لێرە دەربهێنە! ڕزگارم بکە!
باشی، دۆرۆتی?
بەڵێ، باشم.
کەوتە خوارەوە و مامە زیک...
چییە زیکی،
تۆش وەک من دەترسیت!
وای لێکردیت بەرازە ترسنۆکەکەی خۆت بترسێنیت؟
تنها سەیری خۆت بکە، زیکی...
کارێکمان هەیە بینەکەین، کەچی
لێرە دانیشتوویت قسەی بێسەروبەرە دەکەیت؟
بیستوومە سێ کرێکار خەریکە
کارەکەیان لەدەست دەدەن!
دۆرۆتی ڕۆیشت...
ئاگام لێیە کارەکەی عەرەبانەکەتان بە ڕووکەش کردووە.
هەردووکتان بگەڕێنەوە و دەستبەجێ چاکی بکەنەوە!
باشە، خاتوو گەیل.
ڕۆژێک دێت کە خەڵکی ئەم شارۆچکەیە
پەیکەرم بۆ دروست دەکەن...
بەسە خۆت هەڵواسین و فیزلێدان بۆ من.
فەرموو، مرۆڤ بە گەدەی خاڵی ناتوانێت کار بکات.
نانەوانەکە. تازە برژاوە.
- دۆرۆتی کەوتە خوارەوە...
- شوێنی دۆرۆتی لەناو تەویلەی بەرازدا نییە!
کەواتە، ئێستا خۆراک بدە بە بەرازەکان
پێش ئەوەی ببنە ئێسک و پێست!
دەزانیت خاتوو گۆڵچ چی گوت
کە دەكات بە سەر تۆتۆدا؟
کەواتە، دۆرۆتی، تکایە خەیاڵپڵاوی مەکە.
تۆ هەمیشە کێشە
لە هەمەشوێنێک دروست دەکەیت.
ئێستا یارمەتی مامەکانت بدە و شوێنێک
برایە خۆت کە هیچ کێشەی تێدا نەبێت.
شوێنێک کە هیچ کێشەی تێدا نەبێت.
باوەڕ دەکەیت شوێنێکی وا هەبێت، تۆتۆ؟
بێگومان دەبێت هەبێت.
ئەو شوێنە بە بەلەمی هاوڕێ
یاخود شەمەندەفەر پێی ناگات.
لەوێ دوورە، زۆر دوورە...
...لە پشت مانگەوە...
...لە ئەوپەڕی بارانەکانەوە...
"شوێنێک، لە سەرووی کەوانەپەو...
"...ڕێگاکە بەرەو سەرەوە دەچێت
"زەوییەک هەیە کە من بیستوومە...
"...لەناو لالایەکی منداڵاندا
"شوێنێک، لە سەرووی کەوانەپەو...
"...ئاسمانی شین
"و ئەو خەونانەی کە تۆ دەوێریت بیانبینیت
"ڕاستیەکەیان بەسەردەبێت
"ڕۆژێک، هیوادارم بتوانم
دەستم بە ئەستێرەکان بگات
"و لە خەو هۆشیاربمەوە کە
هەورەکان لە دواوە بەجێمیان هێشتووم
"ئەو شوێنەی کە ناخۆشییەکان
وەک دڵۆپە لیمۆیەک دەتوێنەوە،
"بەسەر دووکانەکاندا ون دەبن
"ئەو شوێنەیە کە تۆ تێیدا دەمدۆزیتەوە
"شوێنێک، لە سەرووی کەوانەپەو...
"...باڵندە شینەکان دەفڕن
"باڵندەکان بەسەر کەوانەپەودا دەفڕن
"کەواتە بۆچی، ئەی، بۆچی من نەتوانم؟"
"ئەگەر پەلکەزێڕینەی باڵندە بچووکە بەختەوەرەکان..."
"...بەسەر کەوانەی قوسو قەزحدا بفڕن"
"چۆن، ئەی، بۆچی من نەتوانم؟"
بڕیز گەیل.
سڵاو، خاتوو گالتش.
دەمەوێت تۆ و هاوسەرەکەت ببەینە لای خۆم بۆ باسی دۆرۆتی.
دۆرۆتی چيکردووە؟
چی کردووە؟ نزیک بوو بە سەگی قەبرستان بێمە دەرەوە لەوەی پێوەی دابم!
- مەبەستت ئەوەیە کچەکە پێوەی داوی؟
- نەخێر، سەگەکەی!
کچەکە سەگەکەی خۆی پێوە داوە؟
نەخێر!
ئەو سەگە مەترسییەکی گەورەیە.
دەیبەم بۆ لای قایمقام و دڵنیام لەناویی دەبات.
لەناویی دەبات؟ تۆتۆ؟
نەخێر، ناتوانیت! پێویست ناکات ئەوە بکەیت!
خاڵە ئێم! خاڵە هێنری! ڕێگەی پێ نادەن ئەوە بکات، وایە؟
بێگومان نەخێر. وایە، ئێم؟
تکایە، خاڵە ئێم! تۆتۆ بەو شێوەیەیە. نازانێت کارێکی هەڵە دەکات.
من شایەتی سزادانم. من بردمە ناو باخچەکەی ئەوەوە. دەتوانیت نێوچەوانت لێم بینەیت و شێوەت لەسەر سفرە نەمێنێت.
ئەگەر سەگەکە نەدەیتە دەستم، سکاڵات لەسەر تۆمار دەکەم و هەموو کێڵگەکەت دەفرۆشم!
یاسایەک هەیە بۆ پاراستنی دراوسێکان لەو جۆرە سەگانە!
چی دەبێت ئەگەر کچەکە سەگەکە ببەستێتەوە؟ سەگەکە زۆر لەسەرخۆیە،
بۆ ئەو کەسانەی کە نەرم و نیانن! با ئەوە بۆ قایمقام بمێنێتەوە.
ئەمەش مۆڵەتە بۆ ئەوەی بینەم. مەگەر ئەوەی بتەوێت دژی یاسا وەستیتەوە.
بەڵێ...
ناتوانین دژی یاسا وەستینەوە. ترسم لەوە هەیە کە ناچار بەیتی تۆتۆ بەجێبهێڵین.
تۆ تێگەیشتوویت.
سەگەکە بهێنە ژوورەوە بۆ ئەوەی جارێکی تر هێرش نەكاتە سەر من.
نەخێر، نەخێر. ناتوانیت بیبەیت!
- بڕۆ دەرەوە! ئەگەر نا خۆم پێوەت دەدەم!
- دۆرۆتی!
تۆ جادووگەرێکی پیری خراپەکاریت! خاڵە هێنری، خاڵە ئێم، ڕێگە مەدەن تۆتۆ ببەن!
- بینە ناو سەبەتەکەوە، هێنری.
- ڕاستە!
- نەخێر، خاڵە هێنری.
أۆي، تۆتۆ!
ئەلمیرا گالتش، تەنانەت ئەگەر نیوەی ئەم قەزایەشهایت...
...کەواتە ئەمە بەو مانایە نایەت کە مافی ئەوەت هەیە پیادەی کەسانی تر بکەیت!
٢٣ ساڵە دەمەوێت بڵێم چ لەبارەی تۆوە بیر دەکەمەوە!
بەڵام چونکە ژنێکی کاسۆلیکم، نەمتوانی بیڵێم!
تۆتۆ، سەگی خۆشەویستم! گەڕایەوە! گەڕایەوە! زۆر خۆشحاڵم!
بێگومان زوو دەگەڕێنەوە بۆ ئەوەی بتدۆزنەوە.
دەبێت بڕۆین! دەبێت ڕابکەین!
کەواتە، کەواتە، کەواتە. میوانە؟
ئایا من کێم پێشنیار بکەم؟
نەخێر، نەخێر، پێنەڵی بە من.
با ببینم، تۆ...
ئایا تۆ لە گەشتدایت؟
نەخێر، وا نییە.
سەردانی کەسێک دەکەیت.
نەخێر، هەڵە بووم.
تۆ لە ڕاکەردایت.
چۆن زانیت؟
پرۆفیسۆر مارڤڵ هەرگیز مەزەندە ناکات.
ئەو دەزانێت!
بۆچی ڕادەکەیت؟
نەخێر، نەخێر.
پێنەڵی بە من.
خێزانەکەت تێناگەن لێت.
نرخی تۆ نازانن.
دەتەوێت ناوچەی تر ببینی، شارە گەورەکان،
چیا گەورەکان، زەریا گەورەکان.
وەک ئەوەی بتوانیت
بیرکردنەوەکانی من بخوێنیتەوە.
تۆتۆ، زۆر بێئاگایە.
ئێمە مۆڵەتمان نەخوڕیوە.
ئەو بەخێر هاتوە.
سۆسجێکی تریش
بۆ تۆ چۆنە؟
ئیتر، با ببنم. ئێمە لە کوێین؟
تکایە. ئێمە دەتوانین
لەگەڵ تۆ بێین بۆ بینینی هەموو
ئیمپراتۆرەکانی ئەورووپا؟
چی دەزانی؟ مەبەستم، ئەو شتەیە.
من هیچ شتێکم نەکردوە
بێ پرسی گۆڕە سیحراوییەکە.
بچۆ ژوورەوە. نیشانت دەدەم.
بەڵێ. لێرە، دابنیشە. لێرە.
ئەمە ڕاستەقینەیە، وردە، گۆڕە سیحراوییەکەیە...
...کە بەکار دەهات لەلایەن کاهینی
ئایسیس و ئۆسیریس* لە سەردەمی فیرعەونەکانی میسر...
(*دوو برا، کە هاوسەریش بوون،
گەورەترین خوداوەندەکانی میسر)
...کە کلۆپاترا* بینی چۆن نزیک بووەوە
لە جولیۆس سیزار** و مارک ئەنتۆنی*** و...
(*ملکەی میسر
** و *** دوو سیاسەتمەداری יוۆنانی)
...هتد و هتد.
باشترە چاوەکانت داخەیت،
کچە بچووکەکەم...
...بۆ کاتێک، بۆ ئەوەی بتوانیت
باشتر تێکەڵ بیت لەگەڵ گەردووندا.
ئێمە ناتوانین ئەم کارانە بکەین
بێ ئەوەی... دەست بۆ بەرزاییەکان بەرین.
باشە. دەتوانیت چاوەکانت بکەیتەوە.
سەیر دەکەینە ناو گۆڕەکەوە.
چی دەبینم لێرەدا؟
خانووێک بە پەرژین...
...تەویلەیەک بە باخۆڕ...
...ئەسپێک کە ڕادەکات.
ئەو کێڵگەی تۆیە!
بەڵێ. ئافرەتێک هەیە.
کراسێکی خاڵخاڵی لەبەرە.
دەموچاوێکی زۆر شەکەت.
ئەو پورە ئێمە.
بەڵێ. ناوی ئێمیلییە.
بەڵێ. ئەو سەرقاڵی چییە؟
باش ناینبینم.
چۆنە، ئەو دەگری!
کەسێک ئازاری دەدات.
کەسێک دڵی شکاندووە.
من؟
خێرە، ئەو کەسێکە کە زۆر خۆشەویستە...
...کەسێک کە زۆر ڕەفتاری لەگەڵ دەکرد،
کەسێک کە لە کاتی نەخۆشیدا چاودێری دەکرد.
من جارێک سوورێژەم گرت و ئەو لە هەموو خولەکێکدا لەگەڵم بوو.
ئەو خەریکی چییە؟
ئەمە چییە؟
چۆنە، ئەو دەستی لەسەر دڵی دانەوێنراوە!
کەوتە سەر جێگا!
ئۆف، نەخێر!
تەواو. گۆیەکە تاریک بوو.
مەبەستت ئەوە نییە کە
ئەو نەخۆشە؟
دەبێت دەستبەجێ بچمەوە ماڵەوە!
من پێم وایە دێیت لەگەڵ من!
نەخێر، دەبێت دەستبەجێ بگەڕێمەوە لای ئەو!
بڕۆ، تۆتۆ! بڕۆ! بڕۆ!
ماڵئاوا، پرۆفیسۆر مارڤل،
و زۆر سوپاس!
باشترە شوێنێک بدۆزینەوە بۆ خۆپاراستن، سیلڤستەر!
گەردەلولێک هەڵبژاردووە، زۆر سختە کە...
...بە زمانی خۆجێیی
جووتیارانی لێرە قسە بکەین!
بێچووی هەژار.
هیوادارم سەلامەت بگەڕێتەوە.
خێرا بکەن و ئەسپەکان بەرن!
هیکۆری لەکوێیە؟ هیکۆری! هیکۆری!
نەفرەت! هیکۆری!
گەردەلولێک! گەردەلولێک!
دۆرۆتی!
کەواتە، هەمووان زوو بڕۆنە ژووری نهێنی گەردەلول!
هنری! دۆرۆتی نابینم!
ئەو لە دەرەوە لە شوێنێکە!
خاڵۆژن ئێم!
خاڵۆژن ئێم! مامۆستا هنری!
بەڕوونی لەناو گەردەلولەکەداین!
خاتوون گۆڵچ!
تۆتۆ، هەستم بەوە کردووە کە
ئیتر لە کانزاس نین.
بەڕوونی لەسەر پەلکەزێڕینەداین!
دەزانم کە ئیتر لە کانزاس نییم.
تۆ جادووگەرێکی باشی یان خراپ؟
کێ، من؟
من جادووگەر نییم.
من دۆرۆتی گەیل لە کانزاسم.
ئایا ئەو جادووگەرە؟
ئەی، تۆتۆ؟
تۆتۆ سەگەکەی منە.
هەڵەیەک لە مندا هەبوو.
مانچکینکەکان بانگیان کردم چونکە
جۆرە جادووگەرێکی نامۆ خانووێکی نیشتەوە...
لەکوێ مامی جادووگەری خراپەی ڕۆژهەڵات.
وە خانووەکە لێرەیە، تۆ لێرەی...
...وە ئەوە هەموو ئەوەیە کە ماوەتەوە
لە جادووگەری خراپەی ڕۆژهەڵات.
ئەوەی مانچکینکەکان دەیانەوێت بزانن ئەوەیە...
ئایا تۆ جادووگەرێکی باشی یان خراپ؟
بەڵام پێشتر پێم گوتی،
من جادووگەر نیت.
جادووگەرە پیر و ناشیرینەکان.
چییە ئەوە؟
مانچکینکەکان. ئەوان پێدەکەنن چونکە
من جادووگەر بووم.
من گڵیندا مە، جادووگەری باکوور.
تۆ؟
تکایە لێم ببورە!
بەڵام من هێشتا هەرگیز نەمتوانیوە
جادووگەرێکی جوان بدوێنم.
تەنها جادووگەرە خراپەکانن کە ناشیرینن.
مانچکینکەکان زۆر دڵخۆشن.
تۆ ڕزگارت کردن لە...
جادووگەری خراپەی ڕۆژهەڵات.
بەڵام، ئایا دەتوانیت پێم بڵێیت
مانچکینکەکان کێن؟
ئەو خەڵکە بچووکانەی لەم ناوچەیەدا دەژین.
لێرە خاکی مانچکینە...
...وە تۆ پاڵەوانی خاکی ئەوانیت،
خۆشەویستم.
باشە، ئێوە دەتوانن بێنە دەرەوە
و سوپاسی کچەکە بکەن.
"بێنە دەرەوە، بێنە دەرەوە هەر شوێنێک بن"
"وە کچێکی گەنج ببەین
کە لە ئەستێرەیەکەوە کەوتە خوارەوە"
"ئەو لە ئاسمانەوە کەوتە خوارەوە،
لە شوێنێکی زۆر دوورەوە کەوتە خوارەوە"
"وە کانساس، ئەو دەیگوت،
ناوی ئەو ئەستێرەیە بوو"
"کانساس، ئەو دەیگوت،
"ئەو مژدە خۆشەکان دەهێنێت،
یاخود هێشتا نەتانبستووە؟"
"کاتێک ئەو لە کانساس کەوتە خوارەوە
چونکە معجیزە ڕویدا"
"ئەوە معجیزە نەبوو.
ئەوەی ڕوویدا ئەوە بوو:"
"باوەکە دەستی بە گۆڕان کرد،
خانووەکە هەڵدرا بۆ بەرزایی"
"وە لەناکاو دەرگاکە کرایەوە"
"جادووگەرێک هەبوو"
"بەسەر جاروبارێکدا دەفڕی"
"وە، ئۆ، ئەوەی تازە ڕوویدا زۆر باش بوو"
"خانووەکە فڕی بۆ بۆشایی،
خانووەکە گەڕایەوە دواوە"
"ڕاست لەسەر جادووگەرە خراپەکە نیشتەوە"
"جادووگەری خراپە دەرکەوت
زۆر ناخۆش بوو"
"خانووەکە فڕی بۆ بۆشایی،
خانووەکە گەڕایەوە دواوە"
"ڕاست لەسەر جادووگەرە خراپەکە نیشتەوە"
"جادووگەری خراپە دەرکەوت
زۆر ناخۆش بوو"
"کەسەکە دەستی کرد بە گرژبوون،
وە بچووک بووەوە تا هیچی نەما"
لە جادووگەری خراپەکارەوە
زۆر سوپاسگوزارين بۆت
بۆ ئەنجامدانی بە شێوازێکی رێک و پێک
تۆ بە تەواوی کووشتت
زۆر سوپاسگوزارین بۆت
مژدەکە بڵاو بکەنەوە
لە کۆتاییدا جادووگەرە خراپەکارەکە مرد
دینگ-دۆنگ جادووگەرەکە مرد
کام جادووگەر؟
"جادووگەرە خراپەکارەکە
دینگ-دۆنگ جادووگەرە خراپەکارەکە مرد
هەستن، ئەوانەی هێشتا دەخەون
چاوەکانتان بسوون، لە جێگا بێنە دەرەوە
هەستن، جادووگەرە خراپەکارەکە مرد
ئەو چوو بۆ لای جنۆکەکان
لە خوارەوە، لە خوارەوە، لە خوارەوە
یۆ-هۆ، دەرگا بکەنەوە و
زەنگ لێبدەن
دینگ-دۆنگ! خۆشحاڵ بن
گۆرانی بڵێن
بڕ با بزانن
جادووگەرە خراپەکارەکە مردووە.
بە ناوی شارەوانی شاری مانچکین
کە سەر بە هەرێمی خاکی ئۆزە
بە گەرمی بەخێر هاتنت دەکەین
بەڵام پێویستە بە تەواوی دڵنیا ببینەوە...
-...بۆ ئەوەی ببەینە
-...بۆ ئەوەی ببەینە؟
-...ئایا ئەو
-...ئایا ئەو؟
لە هەموو ڕوویەکەوە
-ڕۆحی، جەستەیی
-بە روونی، بە دلنیاییەوە
نەدەتوانرێت ڕەتکرێتەوە و بە ئاشکرا مردووە
وەک پشکنەر،
من پشتڕاستی دەکەمەوە
من بە وردی پشکنیومە
و ئەو تەنها مردنێکی ئاسایی نەمرتووە
ئەو بەڕستی و بە تەواوی مردووە
ئەمە ڕۆژی سەربەخۆییە...
...بۆ مانچکینەکان و نەوەکانیان.
هۆرای!
مژدەکە بڵاو بکەنەوە.
جادووگەری پیر و خراپەکار مردووە!
دینگ-دۆنگ! جادووگەرەکە مرد
کام جادووگەر؟
جادووگەرە خراپەکارەکە
دینگ-دۆنگ!
جادووگەرە خراپەکارەکە مرد
هەستن، ئەوانەی هێشتا دەخەون
چاوەکانتان بسوون، لە جێگا بێنە دەرەوە.
هەستن، جادووگەرە خراپەکارەکە مرد
ئەو چوو بۆ لای جنۆکەکان.
لە خوارەوە، لە خوارەوە، لە خوارەوە.
یۆ-هۆ! دەرگا بکەنەوە و گۆرانی بڵێن
وە زەنگ لێبدەن
دینگ-دۆنگ! خۆشحاڵ بن
گۆرانی بڵێن
با بزانن
جادوگەرە پیسەکە مردووە.
ئێمە نوێنەرایەتیی
یەکێتیی لایەنگری نانی دەکەین
یەکێتیی لایەنگری نانی
و بە ناوی یەکێتیی لایەنگری نانییەوە
بە خۆشحاڵییەوە پێشوازیت لێ دەکەین
بۆ خاکی مانچکین
ئێمە نوێنەرایەتیی یەکێتیی لۆللۆپۆپ دەکەین
یەکێتیی لۆللۆپۆپ
و بە ناوی یەکێتیی لۆللۆپۆپەوە
بە خۆشحاڵییەوە پێشوازیت لێ دەکەین
بۆ خاکی مانچکین
بەخێرهاتنت دەکەین
ترا-لا-لا-لا-لا-لا
ترا-لا-لا، ترا-لا-لا
ترا-لا-لا-لا-لا
لا-لا
لە ئێستاوە تۆ
دەچیتە ناو مێژووەوە
-تۆ دەبیتە--
-تۆ دەبیتە مێژوو.
ناوی تۆ بەرز ڕادەگرین
-پەیکەرت بۆ دروست دەکرێت
-پەیکەر دروست دەکرێت
-لە هۆڵی ١٠٠٠ ئەستێرەدا.
ترا-لا-لا-لا-لا-لا
ترا-لا-لا، ترا-لا-لا
ترا-لا-لا-لا-لا
لا-لا
ترا-لا-لا-لا-لا-لا
ترا-لا-لا، ترا-لا-لا
ترا-لا-لا-لا-لا
لا-لا
ترا-لا-لا-لا-لا-لا
ترا-لا-لا، ترا-لا-لا
ترا-لا-لا-لا-لا
لا--
واتزانی ڕووتت کردۆتەوە کە ئەو مردووە.
ئەمە خوشکی
جادوگەرە پیسەکەی ڕۆژهەڵاتە.
ئەو جادوگەرە پیسەکەی ڕۆژئاوایە.
ئەو زۆر لەو خراپترە.
کێ خوشکەکەی مینی کوشت؟
کێ جادوگەری ڕۆژهەڵاتی کوشت؟
ئایا تۆیت؟
نەخێر، تەنها ڕووداوێک بوو.
مەبەستم نەبوو کەس بکوژم.
کەواتە، کچە شیرینەکەی من،
منیش دەتوانم ڕووداو دروست بکەم!
-پێڵاوە یاقووتییەکانت لەبیر کردووە؟
-پێڵاوەکان. بەڵێ!
پێڵاوە یاقووتییەکان!
ئەوان ون بوون!
چیی لێ کردوون؟
بیانگەڕێنەوە بۆ من ئەگەر نەخێر--
درەنگە! ئەوان لێرەن،
و لەوێش دەبن!
پێڵاوەکانم بۆ بگێڕەوە!
تەنها من دەزانم چۆن بەکاریان بهێنم.
تۆ نەزانە چۆن بەکاریان بهێنیت.
بیانگەڕێنەوە بۆ من!
بە باشی بیانپارێزە.
بێگومان جادووێکی بەهێزیان هەیە...
...دەنا ئەوا ئەو داوای نەدەکرد
هێندە زۆر.
لێرە دوور بكەوە، گڵیندا،
یان نیشانت دەدەم!
قسەی بێمانا!
لێرە هیچ دەسەڵاتێكت نییە.
ون بە، پێش ئەوەی کەسێکی تریش
خانوویەکت بەسەردا بڕمێنێت.
باشە، چاوەڕێی هەل دەبم.
سەبارەت بە تۆش، بەڕاستی ئێستا
ناتوانم هیچت لێ بکەم.
بەڵام باشە با ڕێگەم لێ نەگریت.
هەوڵ بدە وابەیت!
دەستگیرت دەکەم،
کچە جوانەکەی من...
...وە سەگەکەتشم لەگەڵدا!
تەواو بوو. هەستنەوە سەر پێ.
پیرەژنەکە ڕۆیشت!
بۆنی گۆگرد زۆر ناخۆشە!
(جادووگەرە خراپەکان بۆنی گۆگردیان لێدێت -
لە ئەفسانەدا)
ترس ئەوەم هەیە کە بووبی بە
دوژمنی ئەو جادووگەرە خراپەیە.
چەندە زووتر لەم ناوچەیەی ئۆز دەربچیت،
ئەوەندە پارێزراوتر دەبیت.
هەموو هەوڵێک دەدەم بۆ ئەوەی لەمە رزگارم ببێت.
بەڵام کام ڕێگە بۆ گەڕانەوە بۆ کانزاس؟
ناتوانم بەو ڕێگەیەدا بگەڕێمەوە کە پێیدا هاتم.
نەخێر، بەڕاستی وایە.
تاقانە کەسێک کە بزانێت...
...جادووگەری مەزن و سحراویی
ویلایەتی ئۆزە.
جادووگەری ئۆز؟
ئیا ئەو باشە یان خراپە؟
زۆر باشە، بەڵام پڕە لە نهێنی.
ئەو لە شاری ئەمرالد (زەمەڕۆدی) دەژی،
کە زۆر لەمە دوورە.
ئایا قامکە فڕیوەکەت لەگەڵ خۆت هێناوە?
-نەخێر، لەگەڵم نییە.
-کەواتە دەبێت بە پێ بڕۆیت.
مەنچکینسەکان دەتگەیەننە
سنووری مەنچکینس بە سەلامەتی.
و ئەوە لە یاد مەکە کە هەرگیز
پێڵاوەکانت بۆ چرکەیەکیش دەرنەکەیت...
...نەوەک جادووگەرە خراپەکە
بەزەییت پێدا نەیەتەوە.
بەڵام چۆن
بگەینە شاری ئەمرالد؟
باشترین ڕێگە هەیە بۆ ئەوەی بچیتە ئەوێ.
ڕێگەی خشتی زێڕین بگرەەبەر.
-بەڵام چی ڕوودەدات ئەگەر من--
-تەنها ڕێگەی خشتی زێڕین بگرەبەر.
خوات لەگەڵ!
وای!
خەڵکی زۆر بە خێرایی دێن و دەڕۆن!
ڕێگەی خشتی زێڕین بگرەبەر.
"بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ
ڕێگەی خشتی زێڕین بگرەبەر."
لەسەر ڕێگای خشتی زێڕین بڕۆ.
«دەچیت بۆ دیداری جادووگەر،
جادووگەری مەزنی ئۆز
«دەیبینیت کە ئەو بەهرەمەندترین
جادووگەرە، ئەگەر لەڕاستیدا
جادووگەرێک لەوێ هەبێت
«ئەگەر لەڕاستیدا، جادووگەرێک
بە ناوی جادووگەری ئۆز لەوێ هەبێت چونکە
«چونکە، چونکە، چونکە، چونکە
«بەهۆی هەموو ئەو کارە سەرسوڕهێنەرانەی
کە ئەو دەیکات
«دەچیت بۆ دیداری جادووگەر،
جادووگەری مەزنی ئۆز
ڕێگای خشتی زێڕین دەگریتە بەر؟
بڕۆ لەسەر...
ئێستا بە کاتی كام ڕێگادا بڕۆین؟
ببوورە. ئەو ڕێگایە زۆر جوان دیارە.
کێ ئەوەی وت؟
گەمژە مەبە، تۆتۆ.
مەقەستە ناتوانێت قسە بکات.
ڕێگاکەی تریش زۆر خۆشە
سەیرە.
بۆچی ئەو ئاماژەی بۆ ڕێگایەکی تر کرد؟
بێگومان، خەڵکی بە هەردوو ڕێگاکەدا دەڕۆن.
بەڕوونی ئاماژەی کرد، وایە؟
بە مەبەست ئەوەت کرد، یان
ناتوانیت بڕیار بدەیت؟
کێشەکە ئەوەیە.
ناتوانم بڕیار بدەم.
مێشکت نییە، تەنها پووشت تێدایە.
چۆن دەتوانیت قسە بکەیت
بێ ئەوەی مێشکت هەبێت؟
نەخێر، نازانم.
بەڵام خەڵکێکی زۆر مێشکیان نییە
و هێشتا زۆر قسە دەکەن، وایە؟
بەڵێ، پێموایە ڕاست دەکەیت.
هێشتا بە دروستی قسەمان نەکردووە،
وایە؟
ئایا، نا هێشتا!
تۆ چۆنی؟
من چۆنم؟
زۆر باشم، سوپاس.
بەڵام من هەرگیز هەستم بە باشی نەکردووە.
هەڵواسین لێرەدا زۆر بێزارکەرە، هەموو ڕۆژێک
ئەو دارە لە پشتتەوە بێت.
دیارە زۆر ناراحەتە، وایە؟
ناتوانیت بێیتە خوارەوە؟
خوارەوە؟ نەخێر، وەک دەبینیت، من، من...
ئەها، فەرموو، با یارمەتیت بدەم.
تۆ زۆر باشی
تێناگەم بۆچی...
بێگومان، تۆ زیرەک نییت بۆ ئەوەی
هەموو شتێک بکەیت...
...بەڵام ئەگەر بە نۆکنووک لە پشتت بدەم،
لەوانەیە بکەویتە خوارەوە...
ئۆه، باشە.
بوویتەوە بە خۆت!
ئازارت هەبوو؟
نەخێر، تەنها دەبێت بێنمەوە و
بیخەمە ناوەوە.
خوایە گیان، ئازادی چەندە خۆشە.
من تۆم ترساند؟
نەخێر، نەخێر،
من تەنها ترسام ئازارت هەبێت.
- بەڵام تۆ منت نەترساند؟
- نەخێر، بێگومان نەخێر.
من وام بیر نەکردبووەوە.
سەیر بکە،
تەنانەت قەلەڕەشەکەش لە تۆ ناترسێت.
ئەوان لەم دەوروبەرەن تەنها بۆ ئەوەی لە کێڵگەکەتدا بخۆن و پێکەنین بە تۆ.
تۆ شکستخواردووی
چونکە مێشکت نییە.
مێشکت هەبووایە چیت دەکرد؟
چی دەکرد؟ ئەگەر مێشکم هەبووایە، دەکردم...
"دەمتوانی بچم بۆ کەیفخۆشی
قسە لەگەڵ گوڵەکان بکەم
"قسە لەگەڵ بارانەکان بکەم
"و لە سەرمدا چەندین بیرۆکە هەبن
لە کاتێکدا بیرکردنەوەکان دەڕژێن
"خۆزگە مێشکێکم هەبووایە
"کێشەکانم بۆ هەر کەسێک چارەسەر دەکرد
"لە سەختی یان لە تەنگانەدا
"بەو بیرۆکانەی کە بیریان لێدەکەمەوە
دەبوومە لینکۆڵنێکی تر*
(*سەرۆک کۆماری پێشووی ئەمریکا)
"ئەگەر مێشکم هەبووایە
"پێم دەگوتی بۆچی بۆ تۆ
"زەریای کەنار دەریا
"دەمتوانی شتەکان بیر لێبکەمەوە
پێشتر هەرگیز بیری لێنەکردبووەوە
"و پاشان دانیشت و زیاتر بیری دەکردەوە
"ئیتر نەدەبوویتە شتێکی بێ مانە
"سەرم پڕ دەبوو لە شت
دڵم پڕ دەبوو لە ئازار
"دەمتوانی سەما بکەم و خۆشحاڵ بم
ژیان دەبوو بە زەنگۆڵەیەکی خۆش*
(Ding-a-derry واتە زەنگ لێدانی شادمانە!)
"ئەگەر مێشکم هەبووایە
تایبەتە!
ئەگەر مەترسییەکانی کەنزاس بتوانن ئەمە بکەن، قەلەڕەشەکان لە ترسدا دەفڕن!
- بەڕاست وا دەکەن؟
- بەڵێ.
کەنزاس لە کوێیە؟
ئەو شوێنەیە کە من تێیدا دەژیم.
زۆر حەز دەکەم بگەڕێوە
بۆ شارە سەوزەکە دەڕۆم...
...بۆ ئەوەی داوا لە جادووگەری ئۆز بکەم یارمەتیم بدات.
دەمەویت بچیتە لای جادووگەر؟
پێتوایە ئەگەر منیش لەگەڵت بێم،
جادووگەرەکە مێشکم پێدەدات؟
ناتوانم شتێک بڵێم.
بەڵام ئەگەر یارمەتیشت نەدات،
حاڵیشت لەوەی ئێستا خراپتر نابێت.
ڕاستە.
نابێت بڕۆیت.
تۆ كێشەت لەگەڵ جادووگەرێک هەبووە
و ڕەنگە تووشی کێشە ببیت.
جادووگەر؟ من لە جادووگەر ناترسەم.
من لە هیچ ناترسەم!
-جگە لە قەترانی شقارتە.
-من سەرزەنشتت ناکەم لەسەر ئەوە.
بەڵام تۆ دەتوانیت ڕووبەڕووی پاکەتێکی شقارتە ببیتەوە لە بەرامبەر دەرفەتێکی دەستکەوتنی مێشکدا.
من دەست و پێت ناگرم
چونکە هیچ ناخۆم.
هیچت بۆ ناکرێت
چونکە هیچ بیر ناكەیتەوە.
من لەگەڵ خۆت نابەیت؟
بێگومان دێم!
هورا! دەڕۆین بۆ دیداری جادووگەر!
پێکانت باش نین بۆ ڕۆیشتن.
هەوڵی خۆم دەدەم.
- بەرەو ئۆز؟
- بەرەو ئۆز!
"دەڕۆین بۆ دیداری جادووگەر
جادووگەرە مەزنەکەی ئۆز
"بیستوومانە کە ئەو
شارەزاترین جادووگەرە،
ئگەر بە ڕاستی جادووگەرێک لەوێ بێت
"ئگەر بە ڕاستی جادووگەرێک
وەکو جادووگەری ئۆز لەوێ بێت چونکە
"چونکە، چونکە، چونکە، چونکە
"بەوەی هەموو ئەو کارە سەرسوڕهێنەرانەی
کە دەیكات
"دەڕۆین بۆ دیداری جادووگەر
جادووگەرە مەزنەکەی ئۆز"
سێو!
ئۆهـ، سەیر بکە!
پێتدەچێت خەریکی چی بیت؟
ڕێگەیەکی درێژمان بڕیوە
و برسییەتی...
شتێکت وت؟
- کچەکە برسییە!
چی دەبێت ئەگەر کەسێک بێت و
شتێکی تۆ ببەن؟
خوایە گیان! هەمیشە لەبیرم دەچێت
کە ئیتر لە کانزاس نییە.
با بڕۆین، دۆرۆتی،
پێویستت بەو سێوانە نییە.
مەبەستت ئەوەیە سێوەکانی من
ناسک و ئاسایی نین؟
نەخێر، تەنها کچەکە حەزی بە کرم نییە!
تۆ!
من ڕێگەی چنینی سێوەکەت پێ نیشان دەدەم.
هورا! پێموایە بۆوە.
بخۆ.
سەیرە، ئەوە مرۆڤە!
مرۆڤێکی لە تەنەکە دروستکراو!
- چی؟
- بەڵێ.
سەیر بکە!
شتێکت وت؟
- کام "دەبە نەوت"؟
- دەبەی نەوت؟
ئەمەیە!
- دەتەوێت سەرەتا نەوت لە کوێ بدەیت؟
- دەمم.
- دەمیشی.
- ئەو دەڵێت دەمی.
ئەو لایەی تر.
خوایە گیان، دیسان دەتوانم قسە بکەم!
نەوت بدە لە دەستەکانم، ئەژنۆکانیشم.
ئەمە.
- ئازاری هەیە؟
- نەخێر، زۆر خۆشە.
مامە تەورەکەی بۆ ماوەی ساڵێک پێوە بوو
خوایە گیان!
بەڵام بۆ وات لێهات؟
نزیکەی ساڵێک پێش ئێستا،
کاتێک مامە خەریکی بڕینی دار بوو...
...کەچی لەپڕ باران بارید.
لە نیوەی بڕینەکەدا،
ئیتر مامە ژەنگی هێنا.
لەو کاتەوە مامە هەر وایە.
ئیستا مامە زۆر باشە.
ملت. ملتم.
باشە؟
لە سینەم بدە
ئەگەر پێوایە زۆر باشە.
بیکە، لێم بدە.
ناوازەیە. دەنگی دەنگدانەوەی هەیە.
بەتاڵە.
پیشەوەرەکە لەبیر کرد دڵێک بداتە من.
دڵت نییە؟
دڵم نییە.
بە تەواوی بەتاڵە.
"کاتێک کەسێک بوو بە قەبارەیەکی بەتاڵ
"ئەو کەسە دەبێت خۆی بە خاوەن شکۆ پیشان بدات
"و ئێستاش من هێشتا وێرانم
"تەنها لەبەر ئەوەی پێم وابوو
"دەتوانم ببم بە کەسێک
"ئەگەر دڵم هەبێت
"نەرموتیان دەبم، بەزەییم دەبێت
"و زۆر هەستیار دەبم
"گرنگی بە خۆشەویستی و هونەر دەدەم
"هاوڕێی چۆلەکەکان دەبم
"و ئەو کوڕەی کە تیرێکی تەقاند
"ئەگەر دڵم هەبێت
"بالکۆنێکم بۆ بکێشە
"لە سەرووی دەنگێکی نەرمەوە
"ڕۆمیۆ، بۆ لەوێی؟*
(*دێرە دەقێک لە "ڕۆمیۆ و جولیەت")
"گوێم لە لێدانێک دەبێت...
"...کە زۆر شیرینە!
"تەنها بۆ تۆمارکردنی هەست، ئیرەیی، دڵسۆزی"
"و هەستکردن بە جەستەم
"دەتوانم بۆ هەمیشە گەنج و چالاک بم
"و بە قفلێک دەیخەمە سەر"
"ئەگەر دڵم هەبێت"
- باشی؟
- دەترسیم هێشتا کەمێک ژەنگی تێدا بمێنێت.
خوایە گیان!
زۆر نایابە!
دەزانن...
من سەیر دەكەم بۆچی ئێوە لەگەڵمان نەیات...
ئێمە دەچین بۆ شاری زمڕوودی...
بۆ ئەوەی داوا لە جادووگەری ئۆز بکەین دڵمان پێ ببەخشێت؟
چی ئەگەر جادووگەرەکە
دڵت پێ نەبەخشێت؟
بەڵام ئەو دەیدات! دەبێت بیدات!
ئێمەش ڕێگایەکی
درێژمان بڕیوە.
ئەوە بە ڕێگای درێژ دەزانیت؟
ئێوە تازە دەستتان پێکردووە!
کوڕینە،
یارمەتی کچە بچووکە دەدەن؟
لە کچەکە دوور بکەونەوە...
...یان دەکەمە پڕشکێنە
بۆ سەرینەکەم!
کەواتە تۆ!
تۆ دەکەمە شانەی هەنگ!
تۆپەڵەی پوش! دەتەوێت یاری تۆپ بکەین؟
سەیر بکەن! من دەسوتێم!
ئەو ترسنۆک نییە بەرامبەری. ئەو تۆ
بە سەلامەتی دەگەیەنێتە لای جادووگەرەکە...
...جا مێشک بەدەست بهێنیت یان نەهێنیت!
"دەتکەمە پڕشکێنەی سەرینەکەم" ههههه!
ئەو تۆ دەگەیەنێتە لای جادووگەرەکە،
جا دڵت بەدەست بهێنیت یان نەهێنیت!
"شانەی هەنگ"! با ئەو ژنە
ببینم چۆن دەتکاتە شانەی هەنگ!
ئێوە باشترین هاوڕێن
لە جیهاندا.
و زۆر سەیرە، بەڵام هەست دەکەم
کە هەر لە کۆنەوە دەمناسین.
بەڵام نەخێر، وایە؟
کاتێک من دروستکرام و پڕکرام،
تۆ لەوێ نەبوویت... وایە؟
وە تۆ چەند کاتژمێرە
بەڕەقی لەوێ وەستا بوویت.
هیوادارم بتوانم بیرم بێت. بەڵام
ئیتر ئەوە گرنگ نییە.
ئێمە یەکدی دەناسین، وایە؟
- بەڵێ.
- ئێمە یەکدی دەناسین.
- بەرەو ئۆز؟
- بەرەو ئۆز!
"ئێمە دەچین بۆ لای جادووگەر,
جادووگەرە سەرسوڕهێنەرەکەی ئۆز
"بیستوومانە کە ئەو مەزنترینە,
ئەگەر بەڕاستی جادووگەرێک لەوێ بێت
"ئەگەر بەڕاستی، جادووگەرێک
بە ناوی ئۆز لەوێ هەبێت، چونکە
"چونکە، چونکە، چونکە، چونکە
"چونکە بەهۆی هەموو ئەو کارە سەرسوڕهێنەرانەی کە دەیکات
"ئێمە دەچین بۆ لای جادووگەر,
جادووگەرە سەرسوڕهێنەرەکەی ئۆز"
من حەزم بە دارستان نییە!
تاریک و ترسناکە!
نازانم، بەڵام پێموایە
پێش ڕۆژبوونەوە تاریکتر دەبێت.
پێتوایە تووشی
گیانلەبەرە کێوییەکان ببین؟
لەوانەیە.
گیانلەبەری پوشخۆر هەن؟
هەندێکیان، بەڵام زۆربەیان شێرن،
پڵنگ و ورچ.
شێر!
وە پڵنگ!
وە ورچ!
شێر، پڵنگ و ورچ! خودایە گیان!
- شێر، پڵنگ و ورچ!
- خودایە گیان!
نوێژ بکە! نوێژ بکە!
کێ یەکەم دەبێت؟
لەگەڵ هەردوکتاندا دەجەنگم،
ئەگەر دەتانەوێت.
یەک دەستم لە پشتەوە دەبەستەوە!
تەنها بە یەک قاچ دەجەنگم!
بە چاوی داخراوەوە دەجەنگم.
تەورەکەت بەرز بکەرەوە.
حەشار دە. بۆ...
- بڕۆ و وازمان لێ بێنە.
- دەترسیت؟
دەترسیت؟
بەو قوتووەوە
چەندە دەتوانیت خۆت ڕاگرەیت؟
دەی، هەستە و بجەنگە،
پاشماوەی ئاسنی لەرزۆک!
دەستەکانت بەرز بکەرەوە،
کای گەورەی ترسنۆک!
ئەوە تۆزێک دڵگرانکەرە،
شێر.
بەڵێ،
هەستە و دەرسێکی فێر بکە.
بۆچی تۆ فێری ناکەیت؟
من هەر ئێستا ناسیم.
بەدڵنیاییەوە دەتگرم.
بەڕاستی جێی شەرمەزارییەتی!
بۆچی ئەوەت کرد؟
تۆ نەگەزیبووت.
نەخێر، بەڵام هەوڵت دا.
ئازاردانی کەسە پوشییەکە خراپە،
کەچی سەگێکی بچووکیش...
پێویست نەبوو
بێیت و لێم بدەیت، وایە؟
لووتت خوێنی لێ دێت؟
نەخێر، بێگومان نەخێر.
خودایە، سەیر بکە چیت کردووە!
بە بێهوکار دەگەڕێیت و لاوازتر لە خۆت دەشکێنیت...
...تۆ تەنها ترسنۆکێکی گەورەی!
ڕاست دەکەیت، من ترسنۆکێکم!
هیچ بوێرێکت نییە.
تەنانەت لە خۆت دەتترسیت.
سەیری ئەم بازنە ڕەشانەی دەوری چاوانم بکە.
چەند هەفتەیەکە نەخەوتووم.
بۆچی برات هەوڵ نادات مەڕ بژمێرێت؟
هیچ سوودێکی نییە.
تەنانەت لەوەش دەترسیم.
زۆر خراپە.
پێتوایە جادووگەرەکە
بتوانێت یارمەتی بدات؟
هیچ هۆکارێکم نییە بۆ ئەوەی ڕازی نەبم.
بۆچی تۆش لەگەڵ ئێمە نایەیت؟
ئێمە دەچین بۆ دیداری جادووگەرەکە.
بۆ ئەوەی دڵێک بۆ ئەم پیاوە پەیدا بکەین.
وە ئەمەش مێشکێک. دڵنیام ئەو
بوێریت پێ دەدات.
ئایا شەرم ناکەیت کە دەبینرێت
لەگەڵ شێرێکی ترسنۆکدا دەگەڕێیت؟
بڕوایەکی وابە.
نەخێر، بێگومان نەخێر!
تۆ زۆر باشی.
ژیانت بۆ قبووڵ نەکراوە.
دەی، باشە. جادووگەرەکە
چارەسەری هەموو شتێک دەکات.
زۆر لەمێژە لەناو تووندە...
...تەنها ئەوەیە بە تۆ دەڵێم
کە هەست بە چی دەکەم.
با بڕۆین!
"بەڵێ، ڕاستە، باوەڕم پێ بکە
کاتێک لە دایک دەبیت بۆ ئەوەی لاواز بیت
"بێ گیان و بێ جۆش و خرۆش
"بەڵام من بۆت دەردەخەم کە بوێری چییە
"شێر بیت و مشک نەبیت
"تەنها ئەوەیە کە من نەترسم
"من تەنها گوڵەبەڕۆژەیەکم
"من دەترسم ناتوانم ڕەت بکەمەوە
"من تەنها ڕووەکێکم
"چارەنووسێک کە شایەنی ئەوە نەبووم
"وەک ڕەشەبایەکی بەفرین بوێر دەبم
"وەک مارمێلکە نائارام دەبم
"وەک گەدە زیرەک دەبم*
(*مێشک نییە بۆیە سەرسام مەبە)
"ئەگەر جادووگەرەکە یارمەتیم بدات
"کەواتە دڵنیام مێشکم دەبێت
"دڵ
"خێزان
"بوێری"
"ئێمە دەچین بۆ لای جادووگەرەکە
جادووگەرە سەرسوڕهێنەرەکەی ئۆز
"ئێمە دەبیستین کە ئەو
شارەزاترین جادووگەرە،
ئەگەر بە ڕاستی جادووگەرێک لەوێ بێت
"ئەگەر بە ڕاستی جادووگەرێک
وەک جادووگەرەی ئۆز لەوێ بێت چونکە
"چونکە، چونکە، چونکە، چونکە
"لەبەر هەموو ئەو کارە سەرسوڕهێنەرانەی دەیکات
"ئێمە دەچین بۆ لای جادووگەرەکە
جادووگەرە سەرسوڕهێنەرەکەی ئۆز"
کەواتە، ئێوە گوێتان لە هۆشدارییەکە نەبوو؟
ئێوە باجی ئەمە دەدەن!
پێویست بە دواخستن ناکات،
هەر ئێستا چارەتان دەکەم!
کاتێک پێڵاوە سوورەکان دەهێنمەوە،
من دەبمە مەزنترین جادووگەر لە ئۆز!
و ئێستاش، ئەی کەسە خۆشەویستەکان...
...بیری لێ دەکەمەوە ژەهرێکی تێ بکەم.
بەو ژەهرەی کە تێی کراوە...
...بەڵام سەرنجڕاکێشە بۆ چاو...
و نەرمە بۆ بۆنکردن!
دارخەشخاش!
دارخەشخاشەکە دەیانخاتە خەوێکی قووڵەوە.
بخەوە.
ئێستا دەخەون.
شارە سەوزەکە ئەوەیە!
بەڕاستی لە کۆتاییدا خەریکە دەگەین.
زۆر جوانە، وایە؟
وەک ئەوەیە کە بیرم دەکردەوە.
دەبێت جادووگەرێکی زۆر مەزن بێت
کە لە شارێکی وادا دەژیت.
با بڕۆین. چاوەڕێی چی دەکەین؟
هیچ نییە. با بڕۆین.
بەڵێ، با ڕابکەین!
با بڕۆین!
خێرا بکە.
سەیر بکە!
با بڕۆین!
زۆر سەرنجڕاکێشە. شارە سەوزەکە.
چی روودەدات؟
ئەوە چییە؟
ناتوانم زیاتر ڕابکەم.
زۆر خەو هاتووم.
دەستت بدەرە من، دەتگوزرمەوە.
نەخێر.
دەبێت کەمێک پشوو بدەم.
تۆتۆ... تۆتۆ لە کوێیە؟
ئێستا ناتوانیت پشوو بدەیت.
خەریکە دەگەین.
مەگری. جارێکی دیکە ژەنگ دەهێنیت!
بە بیرکردنەوە لەوەی،
کەمێک خەوتنی نیوەڕۆ خراپ نییە.
وا مەکە!
نەخێر.
دەبێت هەوڵ بدەین دۆرۆثی ڕزگار بکەین!
پێموا نییە بتوانین،
بەڵام لەوانەیە هەوڵ بدەین.
- دە با بڕۆین.
- باشە.
سەیرتری بکە! زۆر ترسناکە!
ئەو پیاوە ئاسنینە، یارمەتیم بدە.
زۆر ترسناکە. ناتوانین کچەکە
بە هیچ شێوەیەک بجووڵێنین.
ئەمە جادووە!
ئەوە جادووگەرە خراپەکەیە.
دەبێت چی بکەین؟
فریا کەون!
هاوارکردن چ سوودێکی هەیە؟ هیچ کەسێک
گوێی لە تۆ نابێت. فریا کەون! فریا کەون!
بەفر دەبارێت!
نەخێر، وا نییە!
بەڵێ، ڕاستە!
لەوانەیە یارمەتی بدات!
بەڵام هیچ یارمەتییەک نادات!
یارمەتی دەدات!
دۆرۆتی، تۆ خەریکە هۆشت دێتەوە سەر خۆت!
کەشوهەوا زۆر سەیرە، وا نییە؟
سەیر بکە، پیاوەکە دیسانەوە ژەنگ هێناوە!
- بەرمیلە نەوتەکەم پێبدە، زوو!
- فەرموو، نەوتی بۆ بڕێژە.
- ژەنگی هێناوە.
- فەرموو.
- فەرموو، زوو بکە!
نەفرەتی.
با یەکێک یارمەتی ئەم کچە بدات.
بەڵام پێڵاوەکان لەگەڵ ببن یان نەبن،
من هێشتا دەتوانم بەسەر کچەکەدا سەرکەوم.
و هەموو ئەوانەی ڕێگرن لە پێشمدا!
کەواتە، لێرە دەرچن.
سەیر بکە، شاری سەوز نزیکترە
و لە هەموو کاتێک جوانترە!
"تۆ لە دارستان دەردەچیت
تۆ لە تاریکی دەردەچیت
تۆ لە شەو دەردەچیت
"بچۆرە ناو تیشکی خۆر،
بچۆرە ناو ڕووناکی
"بە ڕێکوپێکی بڕۆ
بۆ ئەو شوێنەی کە زۆرترین درەوشانەوەیە
"لە سەر زەوی
یان لە ئاسماندا
"هەناسەت ڕاگرە
لێدانی دڵت ڕاگرە
"هیوات بپارێزە
"بڕۆ بۆ لای دەروازەکە
و بیهێنەوە"
وەک هەورەبروسکە گەیشتینە شاری سەوز!
"تۆ لە دارستان دەردەچیت
تۆ لە تاریکی دەردەچیت
تۆ لە شەو دەردەچیت
"بچۆرە ناو تیشکی خۆر،
بچۆرە ناو ڕووناکی
"بڕۆ بۆ لای دەروازەکە
و بیهێنەوە"
"بیكەرەوە"
کێ ئەو زەنگە لێدەدات؟
ئێمە!
ئایا نەیخوێندۆتەوە؟
- چی بخوێنینەوە؟
- تابلۆی ڕاگەیاندن!
کامی تابلۆی ڕاگەیاندن؟ لەسەر دەرگاکە هەڵواسراوە،
وەک لوت لەسەر دەموچاومان دیارە!
"زەنگەکە تێکچووە، تکایە دەرگا بدەن"
ئەوە باشترە.
هەر شتێک هەیە بیڵێ.
ئێمە دەمانەوێت جادووگەر ببینین.
جادووگەر؟
بەڵام هیچ کەسێک ناتوانێت
ئۆزی مەزن ببینێت!
هیچ کەسێک تا ئێستا ئۆزی مەزنی نەبینیوە!
تەنانەت منیش نەمدیوە!
کەواتە چۆن دەزانی کە هەیە؟
چونکە ئەو...
ئێوە کاتەکانی ئێمە بە فیڕۆ دەدەن!
تکایە، تکایە، گەورەم!
ئێمە دەبێت جادووگەر ببینین
- Phù thủy tốt phương Bắc cử cháu đến đây.
- Chứng minh đi!
Cô bé đang đi đôi giày hồng ngọc
mà bà ấy cho!
Cô bé đây rồi!
Thật đáng ngạc nhiên!
Sao các vị không nói ngay từ đầu?
Đó là con ngựa đổi màu*. Vào đi.
(*Sự việc được nhìn dưới góc độ khác)
Xe ngựa đây! Xe ngựa đây!
Muốn đi đến đâu cũng được.
Chúng tôi sẽ đưa các vị đến
bất cứ nơi nào trong thành phố!
-Ông đưa chúng cháu đi gặp
Thầy phù thủy được không?
-Thầy phù thủy? Thầy phù thủy?
Vâng, tất nhiên.
Nhưng trước tiên tôi sẽ đưa các vị
đến nơi các vị có thể sửa soạn gọn gàng.
Cám ơn ông nhiều.
Chúng cháu đã đi khá xa
và chúng cháu cảm thấy...
Loại ngựa gì thế? Cháu chưa từng
thấy con ngựa như thế trước đây!
Chưa, và sẽ không bao giờ nữa.
Tối nghĩ thế. Đó là con duy nhất.
Nó là con ngựa đổi màu*
mà các vị đã được nghe.
(Hóa ra câu trước dùng nghĩa đen!)
"Ha, ha, ha
Ho, ho, ho
"Và một vài tra-la-las*
(*Từ vô nghĩa, chỉ sự vui vẻ)
"Đó là cách ta vui chơi cả ngày
Ở xứ sở cổ xưa và vui vẻ Oz
"Bzz, bzz, bzz
Chirp, chirp, chirp
"Và một vài la-di-das
"Đó là cách những con dế kêu cả ngày
Ở xứ sở cổ xưa và vui vẻ Oz
"Chúng ta dậy lúc 12:00
Và bắt đầu làm việc lúc 1:00
"Mất 1 giờ ăn trưa
Và rồi đến 2 giờ thì xong
"Vui lên nào!
"Ha, ha, ha
Ho, ho, ho
"Và một vài la-di-das
"Đó là cách ta vui chơi cả ngày
Ở xứ sở cổ xưa và vui vẻ Oz
"Ha, ha, ha
Ho, ho, ho
"Ha, ha, ha, ha, ha
"Đó là cách ta vui chơi cả ngày
"With a ho, ho, ho
Ha, ha, ha
Ở xứ sở cổ xưa và vui vẻ Oz
"Vỗ vỗ vào đây, vỗ vỗ vào kia
Và những cọng rơm mới nguyên
"Đó là cách giữ tuổi trẻ và vẻ đẹp
Ở xứ sở cổ xưa và vui vẻ Oz
"Lau lau chỗ này, lau lau chỗ kia
Dù bạn là thiếc hay đồng
"Đó là cách sửa sang cho bạn
Ở xứ sở cổ xưa và vui vẻ Oz
"Chúng tôi có thể làm bạn mỉm cười
Không còn phiền muộn
"Các chị có thể nhuộm mắt cho em
Cho hợp với màu áo?
"Thành phố cổ xưa vui vẻ!
"Cắt cắt chỗ này, cắt cắt chỗ kia
Chúng tôi cho bạn chiếc móng sắc nhất
"کردنی ئەو شتانەی کە دەتەوێت
لە وڵاتی کۆن و دڵخۆشی ئۆز"
"ئەوەیە ڕێگەی کاتسەربردنمان بە درێژایی ڕۆژ
"ئەوەیە ڕێگەی کاتسەربردنمان بە درێژایی ڕۆژ"
لە وڵاتی کۆن و دڵخۆشی ئۆز
ئەو کچە کێیە؟
ئەو جادووگەرە.
دوای ئێمە کەوتووە!
"خۆت بەدەستەوە بدە دۆرۆتی."
دۆرۆتی؟ دۆرۆتی کێیە؟
جادووگەرەکە ڕونی دەکاتەوە!
بەرەو لای جادووگەرەکە!
ئێستا چ بکەین؟
ئگەر بڕیارە بچینە لای جادووگەرەکە
ئەوا پەلە بکەن!
فەرموو، فەرموو، فەرموو. هەموو شتێک باشە.
لەوێ بوەستن.
باشە. هەموو شتێک باشە.
ئۆزی مەزن و دەسەڵاتدار هەموو شتێکی
لە کۆنترۆڵدایە، هیوادارم وابێت.
دەتوانن بگەڕێنەوە ماڵەوە!
و هیچ شتێک نییە بۆی نیگەران بن!
لێرە دوور بکەونەوە، بڕۆنەوە ماڵەوە!
بگەڕێنەوە ماڵەوە و...
بگەڕێنەوە ماڵەوە.
گەورەم، دەمانەوێت دەستبەجێ
جادووگەرەکە ببینین. هەردووکیان/هەموو چوارمان.
فەرمان ئەوەیە: کەس بۆی نییە ئۆزی مەزن ببینێت!
کەس لە هیچ بارودۆخێکدا!
بەڵام تکایە، ئەمە
زۆر گرنگە.
و من تەنها ئەم یەک دەرفەتەم هەیە.
کەس لە هیچ بارودۆخێکدا!
بەڵام ئەم کچە دۆرۆتییە!
جادووگەر دۆرۆتی؟
ئەمە جیاوازە..
لێرە چاوەڕێ بکەن.
دەستبەجێ هەواڵتان دەدەمێ!
خەڵکینە گوێتان لێیە؟
دەستبەجێ هەواڵمان دەداتێ!
- بەڕاستی مێشکم دەبێت!
- بەڕاستی لێدانی دڵم
دەبیستم.
- پێش کاتی نانخواردنی ئێوارە دەگەڕێمەوە ماڵەوە!
- لە کاتێکدا من دەبمە
پاشای دارستان.
پاشا تەمەن درێژ بێت!
"ئەگەر من پاشای دارستان بم
"نەک ملوکه، دوک،
یان شازادە
"جلی شاهانەی دارستان
"پێستی ئاژەڵ دەبێت، نەک قوماش،
نەک قوماشی گوڵدار
"فەرمان بە هەموو شتێک دەدەم،
چ لە ناو ئاو یان لە ئاسماندا
"لەگەڵ کۆشک و تاجدا
"کاتێک پێم هەڵدێنم
دارەکان دەبێت چۆک دادەنێن
"و چیاکان سەر نەوی دەکەن
گاكان کڕنۆش دەبەن
"و باڵندەکان دەفڕن و دێن"
"ئەگەر من... ئەگەر من پاشا بوومایە!
"هەموو کەوڕێشکێک ڕێزی لێ دەگرتم
"سمۆرەکان
لەبەردەممدا ئەژنۆیان دەشکاند
"تەنانەت ئەگەر کلکیش ڕەشکێنم
دەسەڵاتی خۆم دەردەخەم
"لەبەرامبەر کۆیلەکاندا
"ئەگەر من... ئەگەر من پاشا بوومایە
"پاشایەکی دادپەروەر!
"ئەو هەموو شاننشینەی کە دەبێتە خاوەنی
"هەموو شاننشینەکە...
"...کە من دەبمە خاوەنی!"
گەورەم، ئەگەر ئێوە پاشا بن،
ئایا لە کەس دەترسن؟
لە هیچ کەسێک لە هیچ بارودۆخێکدا!
- تەنانەت کەرگەدەنیش؟
- سەری بۆ من شۆڕ دەکات!
- ئەی لەبارەی ڕووبەراکێوییەوە؟
- چییە، دەیخەمە قووڵایی زەوییەوە!
- با دانێین فیلێکت بینی؟
- بە کاغەزی نایلۆن دەیپێچمەوە!
- ئەی ئەگەر مێووژماری (دینۆسۆر) بوو؟
- پیشانی دەدەم
کێ پاشای دارستانە!
- بە چ ڕێگەیەک؟
بوێری!
چی کۆیلە دەکاتە پاشا؟
چی ئاڵا دەپڕوێنێتەوە و دەشەکێنێتەوە؟
بوێری!
چی وای لە فیل دەکات ددانەکانی پیشان بدات
لە ناو تەمدا، یان لە تاریکیدا.
چی وای لە سمۆرەی ئاوی دەکات بۆن دەربکات؟
بوێری!
چی وای لە پەیکەری شێرەژال (Sphinx) کرد
ببێتە یەکێک لە ٧ سەرسوڕهێنەرەکە؟ بوێری!
چی وای لە بەرەبەیان کرد
وەک هەورەبروسکە زوو بێت؟ بوێری!
چی وای لە هوتێنتۆت کردوە هێندە گەرم بێت؟
(*ناوچەیەکی ئەفریقا)
کێ "مەیمون"ی خستە ناو "مۆز"ەوە؟
(*لە زمانی ئینگلیزیدا)
ئەوان چیان هەیە کە ئێمە نییەمان؟
- بوێری!
- با هەموو کەسێک دووبارەی بکاتەوە
جادووگەرەکە گوتی "بڕۆ"
بڕۆ؟
وا دیارە ئەمجارە بە فیڕۆ چوو.
کەچی من زۆر دڵخۆش بووم!
پێموابوو خەریکە دەگەڕێمەوە ماڵەوە.
گریان مەکە، دۆرۆتی.
دەتبرین بۆ لای جادووگەرەکە.
بێگومان دەبێت وا بێت.
خاڵۆزا زۆر باش بوو لەگەڵم
کەچی من نەمدەزانی.
هەڵاتم و ئازارم دا.
پرۆفیسۆر مارڤێڵ گوتی نەخۆشە.
ڕەنگە لە سەرەمەرگدا بێت...
...و ئەم هەموو شتە هەڵەی منە.
من هەرگیز خۆم ببەخشم!
هەرگیز!
کەواتە، ئیتر گریە مەکە.
هەرچۆنێک بێت من کچەکە دەبەم بۆ لای جادووگەرەکە.
با بڕۆین! منیش پوورە ئێمێکم هەبوو.
بوەستن هەمووان.
شتێک بە مێشکمدا هات...
بەڕاستی زۆر حەز ناکەم جادووگەرەکە ببینم.
باشترە من لێرە لە دەرەوە چاوەڕێ بکەم.
- چی بووە؟
- دیسان دەترسێت.
پوورە گیان نازانیت جادووگەرەکە دلێری پێشکەش بە تۆش دەکات؟
زۆر دەترسێم کە داوای بکەم.
کەواتە ئێمە داوای بۆ دەکەین.
پێم خۆشترە لە دەرەوە چاوەڕێ بکەم
بۆچی؟
چونکە هێشتا دەترسم!
- چی بووە؟
- کەسێک کلکەکەم ڕادەکێشێت!
خۆت ڕادەکێشیت!
با بڕۆین.
بڕۆنە ژوورەوە!
پێم بڵێ کاتێک گەیشتینە ئەوێ!
سەیر بکەن!
دەمەوێت بگەڕێمەوە ماڵەوە!
من ئۆزم...
... مەزن و دەسەڵاتدار!
ئینجا ئێوە کێن؟
ئێوە کێن؟
گورجایەتی، من دۆرۆسیم...
...کەسێکی بچووک و نەرموتیف.
هاتوووین داوای...
بێدەنگ!
خوایە گیان!
ئۆزی مەزن و دەسەڵاتدار
دەزانێت ئێوە چیتان دەوێت.
پێش بوەتە پێشەوە، پیاوە پەنەکییەکە!
تۆ چۆن دەوێریت داوای دڵ بکەیت،
وایە؟
تۆ تەنها دەستەوکۆمەڵە ئاسنێکی پڕ لە دەنگەدەنگ و قاڵەقاڵیت!
بەڵێ گەورەم.
بەڵێ، گەورەم.
گەورەم دەیبینیت، پێشتر...
...ئێمە بە ڕێگای خشتی ئاڵتونیدا...
بێدەنگ بە!
تۆش، ئەی مەلەوانە...
... چۆن بوێریت کرد
بێیت و داوای مێشک بکەیت...
... تۆ تەنها پاشماوەی
گیای وشک بۆ ئاژەڵیت!
بەڵێ، گەورەم.
مەبەستم ئەوەیە، گەورەکانم.
مەبەستم ئەوەیە، جەنابی جادوگەر!
بەسە!
تۆش، ئەی شێر!
چییە؟
دەبێت شەرم لە خۆت بکەیت...
...کە وا لەو پیرەپیاوە دەکەیت
کاتێک داوای یارمەتیت لێ دەکات!
بێدەنگ بە، کچی گەنج!
ئووزی بەزەییدار هەمیشە دەیەوێت
داواکارییەکانتان بۆ جێبەجێ بکات!
چییە؟ چی گوت؟
بەڵام پێش هەموو شتێک، دەبێت
بسەلمێنن کە شیاون...
... بە ئەنجامدانی
ئەركێکی سادە.
پچوکی مومیاکەی
جادوگەری خۆرئاوا بۆ من بهێنە.
بەڵام ئەگەر بیەوێت بیبەین،
دەبێت بیانکوژین!
فڵچەکەی ئەو بۆ من بهێنە...
... و منیش داواکارییەکەی
ئێوە جێبەجێ دەکەم.
ئیتر، بڕۆن!
بەڵام ئەگەر پێشتر ئەو ئێمە بكوژێت چی؟
پێم گوتی "بڕۆن"
"ئەگەر لە جیاتی تۆ بوومایە، دەگەڕامەوە!"
باوەڕ دەکەم ڕۆح و جنۆکە لێرەن.
ئەوە بێئەقڵییە. جنۆکە. زۆر گەمژانەیە.
باوەڕت بە جنۆکە نییە؟
نەخێر، بۆچی...
باشی؟
باوەڕم بە ڕۆح هەەیە.
باوەڕ دەکەم، باوەڕ دەکەم، باوەڕ دەکەم.
ئەو کاتەی لەگەڵ تۆش تەواو بووم،
زیاتر باوەڕت دەبێت.
سوپاکەت بەرەو دارستانی
ترسناك ببە بۆ دەستگیرکردنی کچەکە و سەگەکەی.
وەک ئەوانی تری لێ بکە،
بەڵام دەمەوێت کچەکە بە سەلامەتی بمێنێتەوە!
هیچ کێشەیەک دروست ناکەن.
پەیمان دەدەم.
قالۆچەیەکی بچووكم ناردووە
بۆ ئەوەی ورەیان بشکێنێت.
سەرنجی تایبەت بدە لە پێڵاوە یاقووتییەکان.
ئەوە گرنگترینە بۆ من. باشە، بفڕن.
بفڕن. کچەکە بگرن و پێڵاوەکان بهێنن.
بفڕن.
فریادڕەس! فریادڕەس! فریادڕەس!
بێدەنگ بن!
تۆتۆ! تۆتۆ! ڕزگارم بکە! تۆتۆ!
چ کێشەیەکت هەیە، برا؟
ئەوان پێیەکانیان دڕاندم
و هەموو لایەکیان فڕێ دا!
ئینجا سنگیشیان بردم
و لەوێ فڕێیان دا!
- تۆ لە هەموو شوێنێکیت.
- بێگومان هەموو شتێکیان لێ سەندووی.
لەوێ ڕمەوەستە و قسە مەکە. بمخەنەوە ناو یەک.
دەبێت دۆرۆتی بدۆزینەوە!
با ببەین...
سەگێکی زۆر شیرینە.
و کچۆڵە,
ئەمە خۆشحاڵییەکی چاوەڕواننەکراو بوو.
زۆر باش بوو کە لە کاتی تەنیاییدا هاتیتە سەردانم.
دەتەوێت چی لە سەگەکەم بکەیت.
بیگەڕێنەوە بۆم.
بە زوویی، ئازیزم، بە زوویی.
تکایە، سەگەکەم بۆ بگێڕەوە!
بە دلنیاییەوە، بە دلنیاییەوە...
...کاتێک تۆ پێڵاوەکانم دەدەیتە من.
-بەڵام جادووگەرە چاکەکەی باکوور
گوتی نابێت.
-زۆر باشە.
ئەم سەبەتەیە فڕێ بدەنە ناو ڕووبارەکە
تا نقوم بێت و بمریت!
نەخێر، نەخێر، فەرموو. دەتوانیت پێڵاوەکان
بەدەستبهێنیتەوە ئەگەر تۆتۆم بۆ بگێڕیتەوە!
کچێکی چەند باش.
دەزانم تۆ دەگەیتە عەقڵ!
ببوورە. مەبەستم نەبوو.
ئایا دەتوانم هێشتا سەگەکەم ببەم؟
نەخێر! من زۆر گەمژەم.
دەبوو لە بیرم بووایە که...
...ئەو پێڵاوانە هەرگیز
لێناکرێنەوە...
...تا ئەو کاتەی تۆ زیندوویت.
بەڵام ئەوە ئەو شتە نییە کە لێی دەترسم. ئەوە شێوازی کارەکەیە.
ئەم فیعلانە دەبێت زۆر بە ئاگادارییەوە ئەنجام بدرێن...
...ئەگەرنا زیان بە
جادووەکەی دەگەیەنیت.
- ڕاکە، تۆتۆ! ڕاکە!
- گرتی، گەمژە!
ڕاکە، تۆتۆ!
ڕاکە، تۆتۆ! ڕاکە!
توانی ڕاکات!
توانی ڕاکات.
تۆ سنووری خۆتت تێپەڕاندووە.
هم تۆ و هم ئەو سەگە نەفرەتییە.
زۆر کێشەت بۆ دروست کردووم...
...بەڵام زۆری نەماوە کۆتایی پێبێت!
دەبینی؟ ئەمە ئەو ماوەیەیە کە زیندوو دەمێنیت.
و زۆری پێناچێت، کچە شیرینەکەی،
زۆری پێناچێت!
ناتوانم بۆ وەرگرتنی پێڵاوەکان چاوەڕوان بم!
زۆر دەترسم.
زۆر دەترسم، پوری ئێم، زۆر دەترسم!
دۆرۆسی؟
دۆرۆسی، لەکوێی کچەکەم؟
پورێتین، پورە ئێمت.
هەوڵ دەدەین بدۆزینەوە.
لەکوێی؟
من لە ئۆزم، پورە ئێم!
لە قەڵای سیحربازەکەدا
گیرم خواردووە...
...و هەوڵ دەدەم بگەڕێمەوە ماڵەوە،
پورە ئێم!
پورە ئێم، مڕۆ. زۆر دەترسێم!
بگەڕێوە.
"پورە ئێم. پورە ئێم، بگەڕێوە!"
پورە ئێمت نیشان دەدەم،
کچە نازدارەکەم!
سەیر بکە. ئەوە تۆتۆیە!
لەکوێوە هات؟
ئایا نەیبینن؟
هاتووە بۆ ئەوەی بمانبرێت بۆ لای دۆرۆسی!
با بڕۆین، هاوڕێیان!
هیوادارم هێزم بەشی بکات.
هیوادارم کلکیشت بەرگە بگرێت.
ئەوە چییە؟
ئەوە قەڵای
سیحربازە خراپەکەیە!
دۆرۆسی لەو قەڵا پیسەدایە؟
پێمخۆش نییە بیر لەوە بکەمەوە
کە ئەو کچە لەوێیە.
دەبێت دەریبهێنین!
ئیتر مەگری،
دەبەی ڕۆنمان پێ نییە...
و تۆش زۆر چرپەت هاتوو.
ئەوانە کێن؟
- پلانێکم هەیە بۆ چوونە ژوورەوە.
- باشە. پلانی هەیە.
- و تۆش لە پێشەوە دەڕۆیت.
- ڕاستە.
- من؟
- بەڵێ، تۆ.
- دەبێت کچەکە دەربهێنم؟
- بەڵێ.
باشە، دەچمە ژوورەوە بۆ دۆرۆسی...
...با سیحربازە خراپەکە هەبێت یان نەبێت...
...پاسەوان هەبن یان نەبن، پارچە پارچەیان دەکەم.
لەوانەیە زیندوو
نەکەومە دەرەوە.
تەنها شتێک هەیە کە دەمەوێت بیکەن.
چی؟
پێم بڵە
کە ئەو کارە ناکەم.
- نەخێر، نابێت!
- نەخێر!
وەستن.
بیرۆکەیەکی ترم هەیە.
پێتان وایە بە ڕەوشتە
بەو شێوەیە بچینە ژوورەوە؟
- بۆ کوێ دەڕۆین؟
- ڕاستە.
ئەوەتا!
وەستن. دەبێت دڵنیا بین.
دۆرۆسی، لەوێی؟
ئێمەین!
بەڵێ، لێرەم!
ئەو قفڵی کردوومەتەوە!
کچەکەیە. دەبێت دەریبهێنین.
دەرگاکە بکەرەوە.
زوو بکە، تکایە زوو بکە.
کاتژمێری لوولکە خەریکە تەواو دەبێت!
پاشەکشە بکەن!
تۆتۆ! تۆتۆ!
ئایا ئازاریان داون؟
دەزانم دێن!
زوو بکەن، کاتی ئەوتۆمان
نەماوە!
بۆ ئەوەندە زوو دەڕۆیت؟
من ڕەزامەند نەبووم لەسەر ئەوە.
چییە، ئاهەنگە بچووکەکەم
هێشتا دەستی پێکردووە.
کەوتووینەتە داوەوە. وەکو مشک کەوتووینەتە داوەوە.
وایە.
ڕێگە مەدە زوو بریندار ببن.
با تۆزێک بیر بکەمەوە.
بیانگرن، ڕێگرییان لێ بکەن، گەمژینە.
ڕێگرییان لێ بکەن، بیانگرن، بیانگرن.
ئان ئەوانە. گرتمانن.
نیوەتان بەم لایەدا،
نیوەکەی تریش بەم لایەدا.
زوو بکەن، زوو بکەن.
ئیتر ئێستا بۆ کوێ دەچین؟
بەم لایەدا، وەرن!
بگەڕێنەوە، بگەڕێنەوە.
کەواتە!
ڕیز بگرن لە دەوری ڕۆزی! دارستانێک لە ڕم!
پێم وایە ئێوە زۆر مەکرو فێڵبازن،
وایە؟
سێ کەس دەنەسە سەر کچەکە
پێش ئەوەی ئێوە بیبینن!
لەگەڵ سەگە پیسەکەشیدا!
چی دەبێت ئەگەر تۆزێک ئاگر بێت، بووکەڵەی پووش؟
فریام کەون! دەسووتێم!
ئاوەکە بەسەردا مەڕژێنە!
کچە نەفرەتییەکان. سەیر بکە چۆنت لێ بەسەر هێنا.
دەتوێمەوە. خەریکە دەتوێمەوە.
خوایە گیان!
کێ باوەڕی دەکرد کچێکی شیرین
بتوانێت جادووجەرە خراپە
جوانەکەی وەکو من بكوژێت؟
سەیر بکەن! سەیر بکەن!
خەریکە دەمرم.
ژنەکە مرد. تۆ کوشتت.
مەبەستم نەبوو دەستی لێ بوەشێنم.
ڕاستیەکەیدا مەبەستم نەبوو.
تەنها لەبەر ئەوەی سووتا!
بژی دۆرۆتی!
جادووجەرە خراپەکە مرد!
گەسکەکە!
- دەتوانین بینەین؟
- بە خۆشحاڵییەوە. بیبەن.
زۆر سوپاس!
ئێستا دەتوانین بگەڕێینەوە بۆ دیداری مامۆستا
جادووگەر و پێی بڵێین
که جادووگەری خراپە مرد.
جادووگەری خراپە مرد!
ئایا دەتوانم باوەڕ بە چاوەکانی خۆم بکەم؟
بۆچی گەڕانەوە؟
تکایە، گەورەم.
ئێمە ئەوەمان کرد کە گوتت.
پەرچەمەکەی جادووگەری خراپەی ڕۆژئاوامان
بۆ هێناویت.
ئێمە ئەومان توانەوە.
ئایا لەناوت برد؟
- زۆر باشە!
- بەڵێ، گەورەم.
کەواتە دەمانەوێت
پەیمانەکەت ببەیتە سەر، ئەگەر پێت خۆش بێت.
نەخێر، بەو خێراییە نا!
دەبێت کەمێک لەسەر ئەو بابەتە
بیری لێ بکەمەوە!
بڕۆن، سبەی
بگەڕێنەوە!
سبەی؟
بەڵام من دەمەوێت ئێستا بگەڕێمەوە ماڵەوە!
کاتێکی زۆرت بەدەستەوە بووە!
ڕاستە!
ئایا ئۆزی دەسەڵاتدار تووڕە دەکەن؟!
وتم، "سبەی
بگەڕێنەوە!"
ئگەر تۆ بەڕاستی مەزن و دەسەڵاتدایت،
پەیمانەکەت ببە سه‌ر!
ئوە کۆمەڵە نادڵسۆزێکن!
بیری لێ بکەنەوە کە چەندە بەختەوەر بوون
و سبەی بۆچوونی خۆم دەڵێم...
... لەجیاتی ٢٠ ساڵی تر!
ئۆزی مەزن قسە دەکات!
سەرنجی ئەو پیاوە مەدەن
لە پشت پەردەکەوە.
ئۆزی مەزن قسە دەکات!
تۆ کێیت؟
من جادووگەری ئۆزم...
مەزن و دەسەڵاتدار.
تۆیت؟ باوەڕت پێ ناکەم!
نەخێر، دەترسم ئەوە ڕاست بێت.
هیچ جادووگەرێک لە دەرەوەی من نییە.
- تۆ فێڵبازیت!
- بەڵێ!
بەڵێ، ڕێک و پێک وایە.
من فێڵبازم.
تۆ مرۆڤێکی زۆر خراپیت!
نەخێر، خۆشەویستم،
من پیاوێکی زۆر باشم.
من تەنها جادووگەرێکی خراپەم.
چی دەربارەی ئەو دڵەی کە بەڕێز تەنەکەیت
بەڵێنیت پێی دا؟
و ئەو بوێرییەی کە بە شێری ترسنۆکت
دا؟
و مێشک بۆ بووکەڵەی پووش؟
هەموو کەسێک مێشکی هەیە.
ئەوە شتێکی ئاساییە.
هەموو بوونەوەرە لاوازەکان
کە لەسەر زەوی دەخشێن...
... یان ئەو بوونەوەرانەی لە ژێر دەریا دەژین
مێشکیان هەیە!
لەو شوێنەی کە پێشتر من تیایدا دەژیم
چەندین زانکۆ هەبوون...
...شوێنی فێربوونی مەزن، ئەو شوێنەی کە
مرۆڤەکان تێیدا دەبنە بیرمەندی مەزن.
کاتێک لەو زانکۆیانە دێنە دەرەوە، ئەوان قووڵ بیردەکەنەوە
بێ ئەوەی پێویستیان بە مێشکێکی زیاتر لە تۆ هەبێت.
بەڵام ئەوان شتێکیان هەیە کە تۆ نیبەت:
بڕوانامەیەک.
کەواتە، بەو دەسەڵاتەی کە پێم دراوە...
...لەلایەن لێژنەی زانکۆکانی ویلایەتە یەکگرتووەکانەوە...
...بەو هۆیەوە ئەمەت پێشکەش دەکەم...
-...بڕوانامەی دکتۆرا لە توێژینەوەدا.
-"دکتۆرا لە توێژینەوەدا"؟
بەڵێ، ئەوەیە "دکتۆرای زانستی بیرکردنەوە"
(بۆ گاڵتە، Th.D واتە دکتۆرا لە توێژینەوەدا)
"چوارگۆشەی کۆکراوەی دوو لای
گۆشەی ڕاست...
"...یەکسانە بە چوارگۆشەی لایەکەی تری"
نادراوە.
مێشکم دەستکەوت!
- چۆن دەتوانم سوپاست بکەم؟
- پێویست ناکات.
بەڵام تۆ، هاوڕێ باشەکەم، قوربانیی
شێوازێکی ناسەوزاو لە بیرکردنەوەی.
تۆ تووشی خەیاڵپڵاوێکی نەخوازراو بوویت کە پێیوابووە لە مەترسی ڕادەکەیت...
...چونکە بوێریت نییە. تۆ بوێریت تێکەڵ کردووە لەگەڵ ژیریدا.
لەو شوێنەی پێشتر تێیدا دەژیم،
کەسانی تێدا بوون کە پێیان دەوترا "پاڵەوان".
ساڵی جارێک ئەوان ئەو بوێرییەیان
کە بۆ ماوەیەکی زۆر فڕێدرابوو دەهێنانە دەرەوە...
...و لە شەقامە سەرەکییەکاندا
نمایشیان دەکردن.
کەچی ئەوانیش لە تۆ زیاتر
بوێریان نەبوو.
بەڵام ئەوان شتێکیان هەیە کە تۆ نیبەت:
مەدالیایەک!
لەبەر ئەوە، وەک پێزانینێک بۆ
بوێرییە تایبەتەکەت، بۆ جەنگانی ئازایانەت دژی جادووگەرە خراپەکە...
...ئەستێرەی سیانەت پێشکەش دەکەم.
تۆ ئێستا ئەندامی
سوپای بوێریی!.
کەواتە، هاوڕێیان،
هیچ شتێک نەماوە بیڵێم.
بۆ تۆش، هاوڕێ ئاسنینەکەم،
تۆ دڵێکت دەوێت!
تۆ نەشتەزانیوە چەندە بەختەوەر بوویت
کە دڵت نەبووە.
دڵ هەرگیز هیچ مانایەکی نابێت
تاوەکو نەبێتە قایم و پتەو.
بەڵام هێشتا دڵم دەوێت.
لەو شوێنەی پێشتر تێیدا دەژاین کەسانی تێدا بوون کە هیچ کارێکیان نەدەکرد جگە لە چاکە.
پێیان دەوترا...
...چاکەکار و قەبارەی دڵیشیان
لە هی تۆ گەورەتر نەبوو.
بەڵام ئەوان شتێکیان هەیە کە تۆ نیبەت:
بڕوانامەیەکی پشتڕاستکردنەوە!
کەواتە، دوای وردبوونەوە لە
چاکەکارییەکەت...
...زۆر بەشکۆوە ئەمەت پێشکەش دەکەم...
...یادگارییەکی بچووک وەک نیشانەی
رێز و خۆشەویستی.
وە لە بیرت بێت، هاوڕێ هەستبزوێنەکەم...
...خۆشەویستی بە قەبارەی ئەو خۆشەویستییەی کە خۆت دەیبەخشیت هەڵسەنگاندنی بۆ ناکرێت...
...بەڵکو بەو خۆشەویستییەی کە لە کەسانی ترەوە بەدەستی دەهێنیت.
ئەو دەلرزێت. گوێ بگرە.
گوێ بگرە، دەلرزێت.
سەیری ئەوە بکە لە مەدالیاکەمدا نووسراوە.
"ئازایەتی"!
ڕاست نییە، وایە؟
هەمووتان زۆر سەرنجڕاکێشن.
- دەربارەی دورۆتی چی؟
- بەڵێ، دەربارەی دورۆتی چی؟
- دواتر دورۆتییە!
- بەڵێ، دورۆتی.
پێموانە شتێکی تر لەو کەتفە ڕەشەدا نەماوە بۆ من.
تۆ منت خستە دۆخێکی سەختەوە.
تەنها ڕێگا بۆ گەڕاندنەوەی دورۆتی بۆ کەنزاس ئەوەیە کە خۆم بیگەڕێنمەوە!
ئایا ئەوە دەکەیت؟
دەتوانیت ئەوە بکەیت؟
تۆ جادووگەرێکی هێندە لێهاتووی بۆ ئەوەی ئەوە بکەیت؟
کچەکەم، تۆ بێهیوات کردووم! من پیرەپیاوێکی کەنزاسیم...
...کە لەدایک بووە و گەورە بووە
لە ناوەڕاستی خۆرئاوای بێلانەدا...
...باشترین فڕۆکەوانی بالۆن
لە کۆمپانیای ئاهەنگی شانۆی سەرسوڕهێنەر.
تا ئەو ڕۆژەی کە لە کاتی پێشکەشکردنی نمایشێکی مەزن بە تەکنیکێکی باوەڕپێنەکراو...
...کە هەرگیز لەلایەن مرۆڤەوە ئەنجام نەدرابوو،
کارەساتی ڕوویدا. بالۆنەکە نەیتوانی بگەڕێتەوە بۆ ئاهەنگەکە.
بەڕاست؟
ترس نەکردبوویت؟
ترس؟ تۆ باس لە کەسێک دەکەیت کە پێ دەهێنێت بە رووخساری مەرگدا...
...سووکایەتی بە چارەنووس دەکات و پێکەنینی نهێنی دەکات بە نەهامەتی. من بە تەواوی ترسابووم!
پاشان لەناکاو باوەڕ گۆڕا و بالۆنەکە کەوتە خوارەوە...
...لەناو ئەم شارە مەزنەدا کە دەستبەجێ وەک ئۆز پێشوازیم لێکرا...
...جادووگەری باڵادەست!
کات تێپەڕی، و من کارەکەم قبووڵ کرد...
...بۆ پاراستنی بالۆنەکە
بۆ هەڵاتنێکی داهاتوو.
و لەناو ئەو بالۆنەدا، دورۆتی خۆشەویستم،
من و تۆ دەگەڕێینەوە...
خاکی "ویلایەتە یەکگرتووەکان"!
ئەمە بێگومان باشترین نمایشە کە تا ئێستا کرابێت.
بەڵێ، دەبوو ئەگەر بکرایە...
...من، جادووگەرەکەتان،
سەرەڕای سەختی و ناخۆشییەکان،...
...پلانم هەەیە دەست بە گەشتێکی زۆر مەترسیدار بکەم...
...بۆ جیهانێکی دەرەکی!
بۆ دیدار و گفتوگۆکردن لەگەڵ برا جادووگەرەکانم.
بۆیە من فەرمان دەکەم تا ئەو کاتەی...
...ئەگەر ئەو کاتە بێت، من دەگەڕێمەوە، بێستانەڵە...
...بە مێشکە باڵاکەی، یارمەتیم دەدات لە حوکمڕانیدا...
...بە یارمەتی پیاوی تەنەکە، بەهۆی دڵە بەرزەکەیەوە...
...و شێرەکە، بەهۆی ئازایەتیی خۆیەوە!
گوێ لەوان بگرن وەک چۆن گوێتان لە من گرت. سوپاس بۆ هەمووتان.
تۆتۆ!
بگەڕێوە! تۆتۆ!
تۆ لەم بەجێم مەهێڵە و مەڕۆ.
ئێستا دەگەڕێمەوە.
سەگەکە ڕاگرن!
ئەمە بەڕاستی کارێکی ناسروشتییە!
بە هیچ شێوەیەک پێشتر ڕووی نەداوە!
تێکت داوە... ڕێگای دەرچوونم!
گەڕێوە! گەڕێوە!
تۆ لەم بەجێم مەهێڵە و مەڕۆ.
تکایە بگەڕێوە.
ناتوانم بگڕێوە.
نازانم چۆن کار دەکات،
خواتان لەگەڵ هەمووان!
خوات لەگەڵ!
نەدەبوو بتوانیت بگەیتەوە ماڵەوە!
کەواتە لای ئێمە بمێنەوە، دۆرۆتی.
هەموومان خۆشمان دەوێیت.
ئێمە ناینەوێت بڕۆیت.
ئێوە زۆر باشن...
...بەڵام لێرە هەرگیز وەک
کانزاس نابێت.
خاڵۆ ئەمین ئێستا بڕوا ناکەم بیر لەوە بکاتەوە چی بەسەر تۆدا دێت.
مەترسە، دەبێت چی بکەم؟
تماشاکە!
ئەمە ئەو کەسەیە کە دەتوانێت یارمەتیت بدات!
- یارمەتیم دەدەیت؟
دەتوانیت یارمەتیم بدەیت؟
- پێویستم بە هیچ یارمەتییەکی تر نییە.
تۆ هەمیشە دەسەڵاتت هەیە
بۆ گەڕانەوە بۆ کانزاس.
- بەڕاست؟
- بۆچی پێشتر پێت نەوت؟
چونکە باوەڕی بە من نەدەکرد.
دەبێت خۆی فێری بێت.
چی فێر بوویت، دۆرۆتی؟
پێموایە تەنها ویستنی دیداری
مامە هێنری و خاڵۆ ئەمین بەس نییە.
و ئەگەر دیسانەوە بەدوای ئارەزووی دڵتدا بگەڕێیت...
...پێویست ناکات دوور بگەڕێیت
جگە لە حەوشەکەی خۆت...
...چونکە ئەگەر لەوێ نەبێت...
...ئەوا پێشتر هەرگیز
تێم نەدەدا.
وایە؟
وایە!
بەڵام زۆر سادەیە. دەبوو
پێشتر بۆمم دۆزیبایەوە.
- دەتوانێت لە دڵیدا هەستی پێبکات.
- نا. دەبێت خۆی بۆی بگەڕێت.
ئیتر پوورە سوورەکان
لە چاو تروکاندنێکدا دەგەڕێننەوە ماڵەوە!
- تۆتۆش لەگەڵیدا؟
- تۆتۆش لەگەڵیدا.
- ئێستا؟
- لە هەر کاتێکدا کە تۆ بتەوێت.
ئۆه، زۆر خۆشە
کە دەبێتە ڕاستی.
زۆر سەخت دەبێت ماڵئاوایی بکەین.
منیش خۆشم دەوێن.
خوات لەگەڵ، پیاوی تەنیەکە.
گریان مەکە.
پیاوەکە گیانت ژەنگ دەگرێت.
فەرموو، ئەمەش قوتووی چەورییەکەت.
- ماڵئاوایی.
- ئێستا دەزانیت کە دڵت هەیە،
چونکە خەریکە دەشکێت.
ماڵئاوایی، شێرەکەم.
دەزانم ئەمە زۆر ناخۆشە...
...بەڵام هەمیشە ئەو شێوازەم بیر دەمێنێت
کە داوای هاوارت دەکرد...
...پێش ئەوەی بوێریی خۆت بدۆزیتەوە.
هەرگیز نەتدۆزییەوە ئەگەر لەبەر تۆ نەبووایە.
پێموایە زۆرترین کەسێک کە بیری دەکەم تۆ دەبیت.
- ئامادەی?
- بەڵێ.
ماڵئاوایی بکە، تۆتۆ.
- بەڵێ، ئامادەم.
- کەواتە چاوەکانت داخە...
...و سێ جار پێلاوەکانت بە یەکدا بدە.
و لە دڵی خۆتدا بڵێ:
"هیچ شوێنێک وەک ماڵەوە نابێت.
هیچ شوێنێک وەک ماڵەوە نابێت"
هیچ شوێنێک وەک ماڵەوە نابێت.
- هەستە، ڕۆڵەکەم.
- هیچ شوێنێک وەک ماڵەوە نابێت.
هیچ شوێنێک وەک ماڵەوە نابێت.
هیچ شوێنێک...
دۆرۆتی! دۆرۆتی گیان.
خاڵە ئێمەم، ئازیزم.
خاڵە ئێم، ئەوە تۆیت!
سڵاو. کەس لە ماڵە؟
من هاتم چونکە بیبیستم کچەکە...
کچەکە زۆر باشە!
تەنها سەری کەمێک ئاوساوە.
کەچی ئێمە وامان بیر دەکردەوە
کە کچەکەمان بەجێهێشتووە.
بەڵام من بەڕاستی هەمووتانم بەجێهێشت،
مامە هنری. کێشەکە ئەوەیە.
ڕۆژ دوای ڕۆژ هەوڵم دەدا بگەڕێمەوە.
فەرموو، بحەوێوە.
تەنها خەونێکی ناخۆش بوو.
بەدڵنیاییەوە.
بیری من دەکەیت،
هاوڕێ پیرەکەم، هەنک؟
دەی، هیکۆری؟
ناتوانم ڕوخساری تۆ لەبیر بکەم، وایە؟
نەخێر، بەڵام ئەوە خەون نەبوو.
بەڵکو شوێنێکی ڕاستەقینە بوو.
تۆ، تۆ، تۆ و تەنانەت تۆش لەوێ بوویت.
بەڵام ئێوە هەمووتان نەدەکرا لەوێ بن، وایە؟
ئێمە خەونی هێندە شتی گێلانە دەبینین
کاتێک کە...
نەخێر، پورە ئێم، ئەوە ڕاستییە،
شوێنێکی ڕاستەقینە.
و منیش هەندێک شت دەبیرمەوە
کە باش نەبوون...
...بەڵام زۆربەیان نایاب بوون.
بەڵام وەک هەموو کەسێک...
...و منیش بەردەوام بە هەمووانم دەگووت
"دەمەوێت بگەڕێمەوە ماڵەوە"
پاشان ئەوان گەڕاندیانەوە.
هیچ کەس باوەڕت ناکات؟
بێگومان باوەڕت پێدەکەین، دۆرۆتی.
بەڵام لە هەموو حاڵەتێکدا، تۆتۆ،
گەڕاینەوە ماڵەوە!
ماڵەوە!
ئەمەش ژوورەکەمە، هەمووان لێرەن!
و منیش هەرگیز لێرە نابرۆم،
هەرگیز، چونكە خۆشم دەوێن.
پورە ئێم، هیچ شوێنێک وەک ماڵەوە نییە!